فهرست و زمان‌پخش برامو را خدمت‌تان عرض می‌کنم، الان دعوت می‌کنم شنونده‌ی اولین براموی بخش اول جمعه باشید، بیستم شهری بر ما، مبنا درس کلام حجرت‌الوسلام والمسلمین ربانی گلپایگانی ساعت شش صبح.
قضیه‌ی امامت و دلایت، اون‌چنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معلوم است، یک قضیه‌ی الهی است.
مبنا، بررسی کلامی مسئله‌ی امامت.
ندعو که ایغامه دبرنه، الهیم نخیرات تدبیری.
فالامرو بیدیگه و سبحانه، فالامرو بیدیگه و سبحانه.
و به حین استعین، فصلا الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله‌الطاهرین.
در بحث امامت، خاطر شریف دوستان هست که
قضایهٔ تبلیغ را گزینش کردیم. گفتیم حالا این قضایه را که ایشان آورده، یا ایا هر رسول، بلغ ما آن زلاله که من ربک و این دم تفعل، و ما بلغ در رسالت او، خوبی را ما تفصیلاً بحث کردیم تا اینجا رسیدیم.
یعنی اون ویدیو جلسهٔ که قبلا داشتیم، که از نظر روایات مربوط به نزول این قضایه شریفه.
هم از مناوه شیعه و هم مناوه عن سنت به این نتیجه رسیدیم که طبق این روایات فراوان، این آیه مربوط است به جریان قدیر خم، یعنی امامت امیرالمامنین علیه السلام.
بحث آن تا اینجا آمد، منتهی شد، دیگه نمی‌خواهم آنها را تکرار بکنم.
خب در اینجا ما با این سؤال مواجهین می‌شویم که علمای اهل سنت، مفسرین اهل سنت نسبت به این آیه چه برخوردی داشتند، چه دیدگاهی مطنح کردند؟
آیا قبول دارند که این مربوطه به قضایه قدیر و امامت امیرالمامنین علیه السلام است یا نه؟
خفل جمله بعضی از علمای که قبلا نقل کردیم که آنها موافق هستند.
اما در کتاب‌های تفسیر علاوه بر آن روایاتی که ما ابدا نقل کردیم مثلا تفسیر تبری، ادبرر المنصور و منابع دیگر مثلا تفسیر ابن کثیر مثال اینها غیر از آن روایاتی که نقل کردند یک وجوهی دیگر هم آوردند.
و بعضی از مفسرین آن وجوه را تقویت کردند.
یعنی علاوه بر اینکه روایت کردند نقل کردند تقویت هم کردند.
اما آن قولی که از منار بر می‌گزیند انتخاب می‌کند این را دقت بیشتر به فرمایگین است که ایشان می‌گوید این آیه شریف در آغاز بهست نازل شده.
این آیه در آغاز بهست پیغمبر در مکه نازل شده.
یا ایو هر رسول بلغ ماقون زده. الی که من رده کمو اول.
نه فرمودی. پس چرا در سورۀ مائده قرار گرفته که آخرین سورۀ قرآنه؟ چرا؟ ایشان می‌گوید وجهش این است.
ایرا خدای متعاد مثلاً فرمانده در این سورۀ قرار بدهی؟ چه چه؟ که هشدار بدهد یادآوری بکند تنبیه بکند که یادت و نر شما چه وضعی داشتی.
پس یا ایو هر رسول بلغ ماقون زده. الی که من رده کمو اول. و این لم تفعل فما بلهت رسالته والله یعصمه که بن‌انداز ندهست.
اون یعنی اول پیغمبر نگران بود، تنها بود، مشرکین بودند، کفار بودند، ایشان نگران بود، واهمه داشت. قرآن این آیه نازل شد برای ایشان که واهمه نداشته باش و رسالته خود را ابلاغ بکند. خدا حفظت می‌کند.
خدا حفظ کرد و ایشانم رسالت را ابلاغ کردم پیروزی‌ها و فاتحه‌ها تا رسید دوران مدینه. حالا این آیه‌ای را که در آغاز نبوت و بهصد نازل شده اینجا قرارش دادند در سوره‌ی مائده.
تا یادآوری بکنند که شما یک زمانی هم این‌طوری بودید یعنی نگران بودید، واهمه داشتید از اینکه ابلاغ رسالت بکنید. پس کمت قدر بدانید.
مثلاً آن آیه سوره‌ی مبارک نثر هم هست که بعضی از نقل‌ها می‌گوید آخرین سوره‌ی نازله بر پیغمبر سوره‌ی نثر است. ازاجا انصرالله والفر بر عیت الناس یدخلون و فیدین اله افاجا می‌گویند مسد این است. دقت همزی.
پس بنابراین این نثر و پیروزی‌هایی که برایت حاصل شده یادت و ند که قبلاً تنها بودی و به قدری تنها بودی که از ابلاغ رسالت ارائه نگران بودی.
ما بهت قوت قلب دادیم.
بعد یک شاهد روایی هم برایش آوردند. پس این اولاً توجیهش یک در واقعی تحلیل عقلی است که این قرار گرفتنش در سوری‌ی مائزه یک چنین وجهی دارد پس اعتبار عقلی دارد و غلایی عقلی است.
علاوه که یک مستندی هم برایش نقل کردند. این را تبری از ابن جرج آورده. نقل این است.
که پیامبر در ابتدای نبوت از قریش واهمه داشت که ابلاغ رسالت بکند و اظهار بکند. تا اینکه این آیه که آمد و به آن‌ها وعبه‌ی سیانت داد بیخیارش کم شد و شروع کرد به ابلاغ و تبلیغ این‌ها. تفسیر تبری جلد شش، سفه سیستصد و شصت و پنج.
این یک نقله.
یک نقلی دیگر را باز المنار آورده است از ابن مرده‌وی. از ابن عباس. روایت را از ابن عباس نقل می‌کنند.
که از پیامبر سؤال کردند که کدام عائب که بر تو نازل شد از همه سنگین‌تر بود. احساس سنگینی کردی. پیامبر فرماند که من او و اوائل نبوتم در ایام حجم در منا بودم.
مشرکان عرب هم آنجا بودند. جبریل بر من نازل شد و این آیه را آورد. که یا ایوهر رسول بلغ ما اون ذل علیه که من ربه.
از در آغاز نقوت من در ایام حجم در منا بودم. مشرکان عرب هم آنجا حضور داشتم. جبریل آمد و به من گفت که بلغ ما اون ذل علیه که من ربه کرد. الی آفر آیه.
من قیام کردم طبق این آیه و پا خواستم و به این مشرکانی که آنجا حضور داشتند اعلان کردم دوبار گفتم ایوهرناس ایوهرناس همان‌هایی که آنجا حضور داشتند.
کدام‌ده که از شما می‌آید مرا در تبلیغ رسالت الهی کمک بکنید یاری بکنید تا خدا شما را به بهشت ببرد و به شما پاداش بدهد. من پیغمبر خدا هستم خدا یگانه است خلاصه دعوتم را ازعار کردم.
طبق این آیه بلند شدم و به اینا آفتاب کردم اعلان کردم. وقتی که من اعلان کردم اینا بلند شدند مرد و زن و بچه شروع کردند به من به سنگ زدند. سنگ باران کردند. گفتند مثلاً الیازوالله الی ای کذاب ای دروغ بود دروغ می‌گویی که تو پیغمبر خدایی و از جانب خدا آمدی و ای خیلی بر من سنگین شد.
جبری پس آمد به من فرمود که بلغ ما آن طلعه الهی که من رسوم.
آن طور پک من هم این اقدام کردم اینا هم این‌جوری برپرد کردم خیلی بر من ناگر و سنگین بود.
جبری را آمد به من گفتش که ای رسول خدا تو می‌توانی مثل نو اینا را نفرین بکنی تا حلاق بشن. این حق را داری می‌توانی هم تحمل کنی.
می‌گه من گفتم که نه خدا یا قوم مرا هدایت کن انهم لایعدمان. اینا حالی‌شان نیست. نمی‌خواهم حلاق بشم هدایتشان بکن.
خدا یا به من قدرت و نصرت بده تا بتونم اینها را به ایمان دعوت بکنم و راهنمایی بکنم.
این جریان یکه نقل می‌کند. بله. بعد در این هنگام عباس عموی پیغمبر می‌آید و ای را از دست اینا نجات می‌دهد خلاصه. این جریان این است. این جریان را المنار نقل کرده جلد شش، دسته چه، سه و پنج و سه.
نه تا مریض. پس دو تا نقلم موید آوردند. یک‌گونه توری آورده.
یکی همی‌توانی این آقای المنار در تفسیر المنار آورده. هو. چند تا نکته ما در ارتباط المنار این را برمی‌گزینه‌ها.
یعنی آقای صاحب المنار اولا جناب آی عبدو یا رشیدرضا یا هر دو، این را برگزیدند که بله، این آین نزولش مربوط به عرفه و مربوط به قدیر نیست ولی روایات داریم. روایات هست ولی نه این مربوط به او نیست مربوط به این قضیه است. این هم روایت دارد خلاصه.
اول به عفت. وجه این که در مائده آمده، ایشان بگویند همانی است که از کلم خدمت شما که این تنبیه کنند به پیغمبر را یادآوری بکند که قبلا اینجور بودی یادت نرود.
نقاطی که در ارتباط با این بیان به نظر می‌رسد، اولا یک طبق دوائد رجالی و فقاهتی و اجتخادی. این روایت اگر برست باشد، یک روایت، یک حدیثه، خبر واحد است.
از ابن عباس.
در مقابل آن روایات متعدد، از حدود شش نقر از صحابه، از طرح مختلف، که اجماع شیعه بر آن است یک، یعنی این نقر را شیعه که ندارد که این آیه مربوط به این قضیه است که.
پس، این گذاری که شما دارید، بله می‌گویید مربوط به این است. روایات معارض متعدد دارد که آنها می‌گویند که این آیه مربوط به قدیر است.
پس اندت تعارض بنابر قواعد ترجیح، وقتی که یک نقلی متعدد شد، یک نقلی واحد شد، آنی که تعدد طریق دارد، بخصوص که در اینجا یکی شما مورد اجماع، یک طایف است.
یکی دیگر شما که مورد اجماع نیست، روایات متعدد دارد، آن ترجیح دارد.
پس این اولاً طبق قواعد ترجیح در مقام تعارض روایات، آنها را باید ترجیح بدیم، نه این را باید ترجیح بدیم.
یعنی به چه دلیلی آقای صاحب‌المنار می‌آورد یک نقل را بر نقل‌های متعدد ترجیح می‌دهد؟
یا باید بگوید تعارض می‌کند مثلاً نهایتاً، یا باید بگوید که آنها را ترجیح بدهیم، نه باید اینا ترجیح بر آن‌ها بدهیم.
دقت کردید چه عرض کردن؟ یعنی ایشان خیلی خیلی بخواهند محتاط باشیم یا یک آدم خیلی سخت‌گیری باشد، باید بگوید آقا من کار ندارم که آنجا نقلش متعدد اینجا واحد است، اینا تعارض دارند، تعارض تصاعد، نه باید رأی بده دیگر.
اما اینکه ایشان ترجیح داده است این را بر آن‌ها، این خلاف قواعد است، و اگر بناسب ترجیح بدهیم باید آن‌ها را ترجیح بدهیم، این نکتی است.
نوکی دومین است که، بعداً دقت بفرمایید، حالا من‌هایی اینکه آن‌ها روالات متعدد است، همین نقل ابن عباس را بگیریم، خود ابن عباس.
یکی از رواتر آن نقل دیگر که قضیه‌ی قدیر است، شش نفر صحابه کرد، یکی‌اش ابن عباس.
یکی از صحابه‌ای که آن نقل را ازش نقل کرده‌ان و قضیه‌ی مربوطه به قدیر را امامت را، خود ابن عباسه کرد.
اینجا ما هستیم و دو نقل ناسازگار از ابن عباس و آن روایاتی که از مثلاً ابو سعید خود ریه است، از جابر ابن عبدالله انصاری است، از امیرالمومنین هست، از چند نقل صحابه‌ی دیگره است، آن‌ها را به معارض ندارند که.
این دقیق‌تر از اووچه اول است.
یعنی یک صحابه نقلش با هم نمی‌سازد.
وقتی که یک صحابه که ابن عباس باشد دو تا نقل معارض دارد، قول این‌شان از اعتبار می‌افته.
اگر نتوانستیم به لحاظ سندی بگیم حالا این ضعیف آنچه، بحث سندی را پیدایم بگذاریم کنار.
وقتی که دو تا قول متعارض دارد، قول این از اعتبار می‌افته.
یعنی آن نقل‌هایی از صحابه‌ی دیگر بلا معارض است.
اگر بخواهیم ما بر اساس قواعد اجتحادی عمل بکنیم،
بازم باید آن روایات مربوط به قدیر را ترجیح بدهیم.
چون روایات ابن عباس از دور خارج می‌شود کلاً، نه مثبتش نه نافیش، می‌رود کنار.
وقتی از دور خارج شد، آن روایات مربوط به جریان هر شب که قدیر واقعی می‌ماند بلا معارض.
اگر بخواهیم استعناد بکنیم، یعنی حرفه درستی بزنیم، اینکه را توجیه بکنیم با توجیه عقلی که نمی‌شود که این مطلب را ثابت کرد.
اول باید ثابت بشود، بعد ما بیایم وجهش را بگیریم. والا با این وجهه زنی و حدسی که ما نمی‌توانیم برمی‌دانیم، پس چنین شدگی.
اول باید ثابت بشود که در اول بهستد نازل شده، بعد ما بیایم توجیه کنیم که چه را اینجا آوردند.
پس این هم نکته دوم، یک نکته از نکته اول ارز کردم دقیق‌تر است.
آن نکته اول را علامه دارد مرحوم صاحب المیزان، ولی این نکته دوم را ایشان نفرمانده و به نظر حقیر، این دومی ادب قطع از اولی.
یعنی ایشان می‌فهمند که آن کثرت را راوی دارد یک روایت است، آنها ترجیح دارد.
من نظر می‌کنم اصلاً از این قوی‌تر، وقتی نقل ابن عباس معارض دارد، دو نقلی‌هایشان از کار می‌افتند.
آن روایات دیگر اصلاً بلا معارض می‌شود، نیازی به ترجیح بر اساس اکثریت طریق و راوی دیگر نیست.
این لذا اسکردیم از او دقیق‌تر.
خب این هم یک نکته، بد مرحوم مصاحبه المیزان ادبامه، این را خوب دقت کنید که یک حرف خیلی فشنگی دارد، انصافاً حرف زیبایی است.
ایشان می‌فرماید که اگر این آیه در اول نازل شده باشد، یه اول بهصد، اون ماعنزل چی هست؟ بله، ماعنزله.
چی چی بر پیغمبر نازل شده بوده؟ اگر بنا باشد مال اول بهصد باشد، ماعنزل چی می‌تواند باشد؟ دو تا احد.
یا اصل و دین، مثلاً مثل توهید و اعتقادات این‌ها، یا کل و دین، یا برای یکی از آن آزدگی، آنچه که نازل شده، یا این کل دینی که به تو آوردیم دادیم، فرض کنیم کل دین را خدا دفعه‌اند به پیغمبر داده، یا آن اساس و اصل دینی که بحث توهید بوده که آن اوایل، مواحس توهید بوده که مطرح شده بوده، قلولا الهه الا لا تفلویی نابوده، بالاخره یکی از آن دوتان است دیگر، خب خ
حقایم، اگر موراد اصل و دین آو کل و دین باشد که یکی از آن دوتان علی‌القایده باید باید باشد، می‌دانید معنی آیا چه قاید شد؟ معنی آیا این است؟
یا ایا هر رسول، بلغ این اصل و دین را، ولند تبلغ ما بلغته بود.
مثل این است که به یک اصل بگوییم آقا، این، نشان است که تکلیف شبت را بنویس، اگر ننویسی، ننویشته‌ای. او این چیز خیلی واضح است که بچه‌های افتداییان می‌فهمند. گفتن ندارد دیگر، آنچه در جوی می‌رود آواز، این سبک لغو است. از کلام حکیم دور است که، مثلاً بگوید آقا دست‌هایت را حفظ کن، اگر حفظ نکردی، حفظ نکرده‌ایا، او این چیز خیلی واضح است
اگر انجام ندهید توحید را نرسانده‌ایم، خب، معلوم است که من اگر تحویل نکنم، تحویل نکردم، نه گفتن دارد، چیز لغویه، حرف لغویه. پس اگر این مراد از این آیه در اولی بهصد باشد، یعنی شما ابلاغ بکنید اساس دین را، ما هوا اساس و دین هوا توحید، اگر توحید را ابلاغ نکنید توحید را ابلاغ نکرده‌ایم، خب یک چیز خیلی واضح بگوییم.
فعلاً اصل دین است، توحید است. اگر حالا یک جور دیگر معنا کنیم طبق آن است که ما می‌گوییم، ما می‌گوییم چه؟ ما می‌گوییم طبق آن روایات مربوط به ولایت است، آنجا بگوییم که بلغ ما آن ظلم الیه که من ربک یعنی ولایت را، دلم تفعل خماب بلغت رسالت را و یعنی بقیه‌ام نیک است، این حرف خیلی معبولی است، سنگین و متین است.
اما اگر بگوییم که توحید را ابلاغ کنیم و اگر توحید را ابلاغ کنیم رسالت خودت را، یعنی سبک الهی را در اینجا ابلاغ نکردیم، وای چیز خیلی واضحی است دیگر، حرف سبکی است.
یک نفر تهیدا شده، کشاف زمخشری آقاجان، کشاف زمخشری، یک پاورقی‌هایی دارد، یک این آقای ابن هجر اصفلانی روایاتش را تخریج کرده، روایات کشاف را ابن هجر اصفلانی آمده کار کرده تخریج کرده، کدام درسته کدام درست نیست چه؟
یک نفری دیگری هم هست، آمده است درباره‌ی آراء زمخشری از آر نظر کرده مطالب را بیان کرده است که این، اسمش است احمد ابن منیر اسکندری، کتابی دارد نامه الانتصاف، این را پای حواشی کتاب کشاف چاپ کردند، ایشان دفاع کرده از این، که نه، ایشه ندارد، این اول بهستت باشه و اینم اصل دین یاسه توحید باشه لغو هم نیست.
گفته مثل چیه؟ گفته این اسباب شعر ابو النجم است، ابو النجم شاعر، ابو النجم گفته است که اینی، انا، ابو النجم و شعری، شعری، این لغو نیست، این از این بابه، این بلغ ما انزله الیه که من ربک و این لم تبلغ که ما بلغته، مثل شعر ابو النجم که گفته است که انا، ابو النجم و شعری، شعری، این مثل این است، قابل دفاع است.
آن معنی شعر ابو نجم چیست و شعری شعری؟ گفت آقا منی که دارم شعر می‌گویم من ابو نجمم را می‌شناسید که؟ قبلاً شعر گفتم چه شعرهای خوبی؟ این شعری هم که الان می‌خواهم بگویم یا دارم می‌گویم؟ از هم و چیپ او شعرهایی است که قبلاً گفتم یا از آن چیست؟ گفتم خیر و خوب، خدای متعال به پیغمبر می‌گوید
گفتم که اگرچن آنچه ابلاغ نکنی، ابلاغ نکردن رسالت الهی قبیح است. پس سما بلق رسالت او یعنی فقط فعلت فعلاً قبیحاً بنشینه، بلق ما آن ظلمه‌ی که من ربک به جایی که ببید علم تفعل فقط مثلاً فعلت امران قبیحاً فعلاً قبیحاً به جایی گفته است سما بلق رسالت او یعنی مردم می‌دانند، تو هم می‌دانند که ابلاغ نکردن
رسالت الهی چی است؟ فعل قبیح است. پس این در واقع بجایی این است، بلق ما آن ظلمه‌ی که من ربک ولم تفعل فقط فعلت امران قبیحاً کار قبیح انجام دادی به جای گفته است سما بلق رسالت او به جایی که باید فعل قبیح انجام دادی، او لغذا به کار برده چون مردم می‌دانند که ابلاغ نکردن رسالت الهی چی است؟ امر قبیح است. ایشان دفاع کرد.
می‌توانید به جزا بلدی کمک کنم با هرنامه هم را آویشیم.
یکین برادر، این سخن در جایی است که دو تا مقوله باشد، دو تا مطلب باشد. این‌ها را با هم مقایسه می‌کنند مثل اب و نجم.
اب و نجم یک شعرهایی گفته قبلاً، حالاً یک شعری می‌خواهد بگیر یا الان در حال حاضر در حال گفتن است؟
اینجا اگر بگوید شعری شعری، یعنی آن شعرهایی که من گفتم، این شعر هم از آن جز هستند درست است. دو تا چیز باید باشد.
اما اگر مطلب مطلب واحد باشد، آن همین مطلب واحد را بگوییم آقا اگر انجام داری انجام نداده‌ای، این از باب قضیه‌ی اب و نجم نیست.
پس قیاس این آیه طبق این نظر به شعر اب و نجم معنفارق است. چرا؟ چون قول اب و نجم شاعر دو تا مطلب است، سابقان و الان حالاً یا لاحقاً، آن سابق این لاحق است.
این قول اب و نجم را با نظری که گفتیم نظر مربوطی به قدید کاملاً قابل تطبیق است.
که فَاِلم تسعَل فما بلق رسالت اهو، یعنی بقیه او رسالت‌ها را امضوی انجام نداده‌ای.
به نظرین این دفاعیه هم دفاعیه صحیح نیست، این بحث را دیگه به همین مقدار بحث را تمام می‌کنیم؟ بله؟ خب نه، یعنی می‌گه که چون اون در مراحل اول هنها بود، خدا حفظت می‌کند پس انجام بده و ابلاغ بکند. بسلالله علی محمد و آلهتان.
رسانه‌ی دینی.
رادیو معرف صدای فضیلت و فطرت.